命运 自有 安排 在 阿 卡狄亚 有 一 座 米纳努斯山
在 翠绿 的 山坡 上 有 一 处 宅邸 的
废墟 周围 环绕 着 一片 橄榄 树林 这 座 宅邸
的 附近 有 一 座 坟墓 过去 曾 有 高大
宏伟 的 雕塑 群 相伴 左右 但 现在 也 和
这 座 宅邸 一样 变成 了 废墟 一 棵 异常
巨大 外形 丑陋 的 橄榄 树 长 在 坟墓 的
一边 它 的 根 强壮 有力 竟然 推开 了 压
在 它 上面 的 大理石 那些 大理石 是 从 彭忒利科斯山
上 开采 来 的 当 月光 微微 地 洒 在
扭曲 的 树枝 上 时 这 棵 树 的 样子
会 让 人 想到 行为 怪异 的 人 或是 可怕
扭曲 的 尸体 许多 当地人 因此 都 不敢 在 晚上
从 这 棵 树 前 走过 米纳努斯山 是 可怕 的
潘神 的 栖息 地 他 有 很多 古怪 的 朋友
那些 天真 的 村民 们 认为 这 棵 树 和
潘神 那些 古怪 的 朋友 们 之间 一定 存在 某些
可怕 的 联系 但 住 在 附近 小屋 里 的
一个 养蜂 老人 却 给 我 讲 了 一个 从未
听说 过 的 故事 在 他 所 讲 的 故事
中 那 是 很久 以前 的 事 了 那时 这
座 建 在 山坡 上 的 宅邸 刚刚 建成 富丽堂皇
里面 住 着 两位 著名 的 雕刻家 卡洛斯 和 穆赛德斯
他们 的 美名远扬 吕底亚 和 那不勒斯 人们 对 他们 的
作品 赞不绝口 但是 没有 人 能 说 出 他们 两个
人 当中 谁 的 雕刻 技术 更胜一筹 卡洛斯 雕刻 的
赫耳墨斯 像 被 奉 在 科林斯 的 一 座 大理石
神殿 里 穆赛德斯 雕刻 的 帕拉斯 像 则 立 在
雅典 帕特农神庙 附近 的 一 根 柱子 上 艺术 造诣
上 的 互相 嫉妒 会 将 艺术家 们 之间 的
关系 冲淡 而 卡洛斯 和 穆塞德斯 之间 亲如兄弟 般 的
友情 却 丝毫 没有 受到 影响 人们 对 此 大为
称赞 也 都 非常 敬仰 他们 然而 卡洛斯 和 穆赛德斯
之间 虽说 看上去 亲密无间 但 性格 却 不尽 相同 穆赛德斯
喜欢 在 夜里 寻欢作乐 沉醉 于 泰耶阿 城里 的 狂欢
盛宴 而 卡洛斯 则 喜欢 独自 待 在 家 中
他 会 找 机会 逃离 奴隶 们 的 监视 独自一人
溜 进 荫 凉 的 橄榄树 林 深处 在 那里
他 会 沉浸 在 自己 满心 的 想象之中 构思 着
用 哪 种 美的 表达 方式 能够 在 将来 把
大理石 雕塑 刻画 得 栩栩如生 使 它 拥有 永恒 的
美 然而 有些 闲散 的 人 说 卡洛斯 是 在
跟 树林 里 的 神灵 交流 他 的 雕像 就
是 根据 他 在 森林 里 见到 的 农 牧
神 法翁 和 森林 女神 德律阿得斯 雕刻 而 成 的
他 从来 不 临摹 活 的 模特 而 当 锡拉库扎城
的 僭主 因为 他们 慕名而来 时 没有人 会 感到 惊讶
因为 卡洛斯 和 穆赛德斯 实在 是 太 出名 了 这
位 僭主 计划 为 自己 的 城市 雕刻 一 尊
堤喀 雕像 于是 派 使者 找到 了 卡洛斯 和 穆赛德斯
并 要求 这 座 雕像 必须 无比 庞大 而且 技艺
高超 因为 他 要 让 它 成为 城邦 的 奇迹
吸引 源源不断 的 旅行 者 前来 观看 他们 二 人
中 被 选中 作品 的 那个 人 将 会 获得
超乎 想象 的 褒奖 为了 获得 这 份 荣誉 卡洛斯
和 穆赛德斯 必须 互相 竞争 众所周知 他们 二 人 情同手足
所以 这 狡猾 的 僭主 便 忖度 这 两位 雕刻
家 一定 不会 向 对方 隐瞒 什么 他们 会 互相
帮助 并且 给 对方 提出 改进 的 建议 由此 便
能 雕刻 出 两尊 这 世间 前所未见 的 精美 雕像
而 更 美的 那 一 尊 雕像 将 使 诗人
们 曾 做 过 的 最美的梦 都 黯然失色 卡洛斯 和
穆赛德斯 愉快 地 接受 了 僭主 的 请求 自 那天
起 凿 刻 之 声 便 充斥 于 二 人
的 奴仆 耳中 他 俩 都 没有 向 对方 隐藏
自己 的 雕像 但 从不 对外 示人 因此 这 两尊
从 创始 之 初 就 被 禁锢 的 神像 如何
经由 卡洛斯 和 穆赛德斯 之 手 从 粗笨 暗淡 的
大理石 块 幻化 为 精美绝伦 的 艺术品 这 段 过程
无人 知晓 到 了 晚上的 时候 穆赛德斯 还是 会 像
以前 一样 到 泰耶阿 城里 去 寻欢作乐 而 卡洛斯 也
还是 会 独自一人 去 橄榄 树林 里 待 着 然而
不久 之后 人们 渐渐 发现 曾经 像 明星 般 闪耀
的 穆赛德斯 变得 不再 那么 快乐 了 人们 都 在
互相 谈论 着 这 件 事 都 觉得 他 的
表现 令人 感到 不可思议 因为 对于 一个 艺术家 来说 得到
了 一个 能 让 自己 取得 毕生 最高 艺术 造诣
的 好 机会 是 一件 多么 难得 多么 值得 兴奋
的 事情 啊 又 有 好几个月 过去了 穆赛德斯 依旧 哭丧着脸
丝毫 没有 表现 出 大家 热切 期待 的 样子 终于
有一天 穆赛德斯 说 出 了 令 他 再 也 开心
不 起来 的 原因 卡洛斯 病倒 了 他 这样 一
说 大家 也 就 不再 对 他 的 表现 感到
惊讶 了 因为 大家 都 知道 他 跟 卡洛斯 的
感情 极其 深厚 又 真挚 卡洛斯 的 病 一定 会
让 他 难过 得到 这个 消息 之后 有 很多 人
都 去 探望 卡洛斯 他们 看到 卡洛斯 虽然 面色 苍白
但 神情 快乐 又 平静 这 就 使 他 的
目光 比 穆赛德斯 的 目光 更加 有 魅力 了 因为
穆赛德斯 一直 表现 得 神情 焦虑 心烦意乱 他 急切 地
将 卡洛斯 的 奴隶 们 全都 赶走 并 由 自己
来 亲自 照料 他 的 朋友 守 在 他 的
旁边 亲自 给 他 喂食 厚重 的 帷幕 遮盖 之下
的 便是 那 两尊 未完成的 堤喀 女神像 躺 在 病床
上 的 卡洛斯 和 陪伴 他 左右 的 挚友 穆塞德斯
都 没有 再 动 过 它们 卡洛斯 的 身体 状况
每况愈下 愈发 虚弱 无力 了 医生 对 此 很 是
困惑 即使 他 拼 尽 全力 医治 卡洛斯 同时 还有
穆赛德斯 尽心尽力 地 照顾 还是 无济于事 他 特别 希望 大家
能够 经常 把 他 送 进 那 片 他 最爱
的 树林 里 去 到 了 那里 他 就 把
大家 都 支开 独自一人 待 在 里面 仿佛 他 只
想 和 某些 别人 都 看 不见 的 东西 交谈
尽管 穆赛德斯 以为 比 起 自己 卡洛斯 更 在乎 森林
里 的 农 牧 神 法 翁 和 森林 女神
德律阿得斯 这 使 他 难过 得 热泪盈眶 但 他 还是
让 卡洛斯 如愿 自己 待 在 森林 里 终于 卡洛斯
的 生命 即将 走到尽头 了 卡洛斯 开始 谈起 自己 生命
之外 的 事情 穆赛德斯 一边 听 他 说 一边 悲伤
地 哭着 听 罢 他 许诺 为 卡洛斯 建造 一
座 比 摩索拉斯陵 还要 壮美 的 坟墓 但 卡洛斯 说
他 不想 要 任何 豪华 的 陵墓 在 将 死
之际 他 的 脑海 中 只有 一个 愿望 就 是
从 林 中 几棵 特定 的 橄榄 树 上 折
下 小 枝 在 他 死后 埋葬 在 他 身边
靠近 头部 的 位置 不久 之后 的 一个夜晚 卡洛斯 独自一人
坐 在 阴暗 的 橄榄 树林 中 死去 了 穆赛德斯
怀着 悲痛 的 心情 为 自己 最亲爱的 挚友 建造 了
一 座 美 得 无法 用 言语 表达 的 大理石
坟墓 这 世上 除了 卡洛斯 或许 没有 第二个 人 能
雕刻 出 跟 穆赛德斯 一样 绝美 的 浅 浮雕 上面
展示 着 极乐世界 里 的 极 尽 辉煌 当然 穆赛德斯
也 没有 忘记 为 卡洛斯 从 树林 中 的 橄榄
树 上 折 下 小 枝 埋 在 卡洛斯 头部
的 旁边 位置 穆赛德斯 哀悼 卡洛斯 之 死 的 悲痛
之 情 一 开始 非常 强烈 但 后来 他 便
克制 住 自己 的 情感 竭尽全力 地 投身 于 堤喀
雕像 的 雕刻 工作 所有 的 荣耀 都 将 集
于 穆赛德斯 一 人 之 身 因为 除了 卡洛斯 和
穆赛德斯 之外 锡拉库扎城 的 僭主 再 没有 选 其他 人
来 完成 雕刻 工作 雕刻 工作 成为 了 穆赛德斯 情绪
的 发泄 窗口 他 每天 都 辛勤 地 工作 连
过去 令 他 夜夜 沉迷 的 寻欢作乐 也 抛 到
一边 现在 的 每个 夜晚 他 都 在 卡洛斯 的
坟墓 边 度过 就 在 卡洛斯 坟墓 靠近 尸体 头部
的 地方 长 出 了 一 棵 小 橄榄 树
这 棵 树 的 生长 速度 快 得 惊人 样子
也 很 奇特 每个 见到 它 的 人 都 得
发出 惊叹 穆赛德斯 似乎 对 这 棵 树 的 感情
既 着迷 又 排斥 就 在 卡洛斯 死后 的 第三年
穆赛德斯 派 信使 禀报 僭 主 他 已经 完成 了
那 尊 雕像 就 放 在 泰耶阿 的 广场 上
人们 也 在 暗中 互相 透露 这个 信息 与此同时 长
在 墓 旁 的 那 棵 橄榄 树 已经 枝繁叶茂
高大 惊人 比 其他 所有 的 橄榄 树 都 要
高 出 很多 其中 有 一 根 粗壮 的 大
树枝 一直 伸 到 了 穆赛德斯 雕刻 雕像 的 房顶
上 很多 人 都 慕名 来看 这 棵 不同 寻常
的 树 也 对 穆赛德斯 雕刻 的 精美 墓碑 和
堤喀 女神像 赞不绝口 因此 穆赛德斯 几乎 没有 自己 独处的时候 了
不过 他 并 不 介意 有 这么 多 人 来
围观 他 的 作品 实际上 在 他 倾注 了 全部
心血 完成 了 雕像 之后 就 很 害怕 自己 一个
人 待 着 了 因为 冷酷 的 山风 吹 过
橄榄 树林 和 卡洛斯 坟墓 旁 的 大树 时 会
发出 神秘 又 可怕 的 声音 就 像 是 含糊
的 说话 声 当 僭主 的 使者 们 到达 泰耶阿
的 那天晚上 天空 漆黑 一片 毫无疑问 他们 来 是 要
带 走 庞大 的 堤喀女神 雕像 并 带 给 穆赛德斯
无上 的 荣耀 因此 他们 受到 了 当地 保护人 的
盛情 款待 夜 深 之 时 一阵 暴风 席卷 米纳努斯山
山顶 从 遥远 的 锡拉库扎 赶 来 的 人们 无比
庆幸 他们 今晚 能 入住 城 内 而 免遭 寒风
侵袭 他们 聊 起 自己 城邦 里 那 位 著名
的 僭主 以及 城市 的 繁荣昌盛 并 为 穆赛德斯 拥有
为 僭主 雕像 的 荣誉 而 感到 高兴 然后 这些
泰 耶 阿 人 聊 到 穆赛德斯 的 心地 是
多么 善良 他 为 卡洛斯 的 去世 感到 多么 的
伤痛 并且 感慨 地 说 即使 是 雕刻 完 堤喀
女神像 得到 了 艺术 桂冠 也 无法 抚慰 他 痛
失 挚友 的 悲痛 之 情 而 卡洛斯 如果 还
活着 这些 艺术 桂冠 可能 就 不是 穆赛德斯 的 了
他们 还 提到 了 那 棵 在 卡洛斯 坟墓 旁边
长 出 的 橄榄 树 此时 山风 刮 得 愈发
尖利 可怕 了 锡拉库扎 人和 阿 卡狄亚 人 都 开始
向 艾俄洛斯 祈祷 第二天 早上 太阳 升起 之后 保护人 领
着 僭主 的 使者 们 走上 山坡 走 向 穆赛德斯
的 房子 然而 昨天 一整夜 的 山风 过后 却 发生
了 奇怪 的 事情 出现 在 大家 面前 的 是
一 大片 废墟 奴隶 们 的 哭喊 声 不绝于耳 那
曾经 被 橄榄 树林 包围 着 的 有 闪闪 发光
的 柱廊 的 宽广 大厅 曾 是 穆赛德斯 居住 和
工作 的 地方 而今 他们 看到 的 只有 坍塌 的
庭院 和 低矮 的 墙壁 以及 那 物是人非 的 孤独
颤抖 与 哀恸 从 卡洛斯 坟墓 旁边 的 那 棵
树 上 长 出 了 一 根 新 的 大
树枝 垂直 悬挂 于 华丽 的 列 柱廊 上 将
这 栋 宏伟 的 大理石 建筑 彻底 砸碎 和 毁坏
了 使者 们 和 泰 耶 阿 人 被 眼前
的 一切 吓 呆 了 他们 仔细 打量 完 这
堆 废墟 又 看 向 那 棵 硕大 又 可怕
的 大树 这 棵 大树 竟然 跟 人体 近乎 诡异
地 相像 树根 更 是 神奇 地 伸 进 了
穆赛德斯 为 卡洛斯 精心 雕刻 的 坟墓 里 人们 仔仔细细
地 搜索 了 穆赛德斯 坍塌 的 房子 内心 的 恐惧
感 却 愈发 强烈 因为 无论 是 穆赛德斯 还是 精妙绝伦
的 堤喀女神 雕像 都 不见 了 踪影 巨大 的 废墟
里 一片 混沌 两个 城邦 的 代表 大失所望 锡拉库扎 的
使者 只能 空手而归 而 泰耶阿 人 则 再也没有 如此 享誉盛名
的 艺术家 了 最后 锡拉库扎 人 在 雅典 物色 了
另 一 尊 绝美 的 雕像 泰耶阿 人 则 出于
自我安慰 的 考虑 在 广场 上 建起 了 一 座
大理石 庙宇 用来 纪念 穆赛德斯 的 才华 美德 和 他
对 挚友 卡洛斯 的 兄弟 情谊 而 卡洛斯 墓 旁
的 那 棵 橄榄 树 从 他 的 坟墓 里
长 出来 一直 矗立 在 那里 老 养蜂 人 告诉
我 有的 时候 夜里 的 风 吹 过 大 树枝
之间 就 会 互相 低声细语 不断 地 重复 着 一个
词 我 知道 我 知道